
# Dan Ariely, "Dollars and Sense" 

* 댄 애리얼리의 새 책 [부의 감각](http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=153434095)을 보고 몇 차례 쭉 쓸 예정입니다.  
* 어찌보면 요약이고 어찌보면 잡설입니다. 
* 그냥 그렇게 봐주시기를. 

## 도대체 기회비용이란 무엇인가? 
"기회비용"에서 시작해보자. "경제학개론"을 들었다면, 아마 맨 처음 접한 개념일 터다. 모든 경제적 결정의 근간에는 기회비용이 있다. 기회비용은 여러가지 말로 다르게 표현되고는 한다. "공짜 점심은 없다." 요컨대, 어떤 결정을 하면 그 결정으로 인해 잃는 것이 있다. 그 잃어버리는 무엇이 기회비용이다.  

경제학에서 볼 때 합리적인 결정은 기회비용에 근거해 내려져야 한다. 손 안에 있는 10만원으로 무엇을 할까? 나는 친구들과 음주가무로 친교를 다지기로 했다. 음주가무의 기회비용은 10만원일까? 아니다. 나는 10만원만 잃은 게 아니다. 음주가무에는 시간도 소비한다. 만일 그 시간에 3만원 짜리 책을 사서 책의 1/3을 읽었더라면? 이때 음주가무의 기회비용은 7만원(=10만원-3만원)  그리고 1/3의 독서를 통해 얻은 어떤 이득이다. 만일 음주가무가 나에게 준 가치(효용)이 "7만원 + 무형의 이득"보다 크다면, 나의 음주가무는 경제학적으로 정당하다. 하지만 반대의 경우라면 나의 음주가무는 합리적이지 않다. 나는 호모 이코노미쿠스(앞으로 이 분은 이콘ECON이라고 부르겠다)의 자격이 없다. 

여러가지 디테일한 반론들은 잠시 넣어두시라. 아직 기회비용 이야기가 끝나지 않았다. 이론적으로 말하면 기회비용이란 해당 행위에 들어간 자원(돈과 시간)이 허용하는 선택지가 제공할 수 있는 '가장 높은' 가치다. 최적화의 논리에 따르면 자연스러운 사고방식이다. 그리고 이런 선택지를 찾을 수 있다면, 따르지 않을 이유가 없다. 원컨대 조만간 나의 기회비용을 계산해주는 그런 훌륭한 앱이 나오기를 바래본다! 

그런데 기회비용을 찾기란 쉽지 않다. 그냥 계산이 어렵다거나 복잡하다는 이야기가 아니다. 앞서와 같은 잃어버린 가장 높은 가치로 기회비용을 정의하면 상당한 정도의 불확실성이 따라온다. 나는 얼마나 많은 선택지를 고려했나? 고려해야 하는 선택지가 (보통한 사람 혹은 보통의 앱이) 계산 가능한 수준에서 한정된다고 해도 여전히 불확실성이 가시지 않는다. 음주가무를 택했을 때 나의 심리상태는 어땠는가? 아마도 스트레스로 꼭지가 돌아버려서 음주가무 대신 독서를 선택했더라면, 나는 화병으로 제 명에 살지 못했으리라. 사실 선택지가 몇 개 없어도 필요한 계산을 제대로 하기에는 정보가 턱없이 부족한 경우가 많다. 그냥 부족한 게 아니라 필수 정보가 아예 존재하지 않는 경우도 있다. 

이런 종류의 불확실성을 마주했다고 하자. 플라톤의 이데아 마냥 합리적 선택의 최종 인도자로서 "기회비용"이 여전히 저 어딘가 존재할 수 있다. 우리가 이콘이라면 어떤 비용을 치르더라고 이데아를 추구해야 하는 것일까? 그래도 좋겠다. 하지만 나 같은 속세의 인간들이 대체로 그렇다. 시간이 없기도 하지만 대체로 우리는 이른바 "귀차니즘"의 포로다. 

사실 "귀차니즘"은 진화적으로 합리적이다. 갑자기 눈앞에 어떤 물체가 다가왔을 때 그 물체가 나에게 위협이 될 것인지에 관해 확률 분포를 짐작하고 베이지언 계산을 통해 행동할 수도 있을 것이다. 원시인에게는 앱이 없으니 두뇌로만 해야 한다! 하지만 당신이나 나는 일단 피하고 본다. 빡세게 머리를 굴리는 비용을 치르는 대신 대신 뇌 혹은 마음 어딘가에 내장된 행동 모듈에 따라서 일단 피한다. 그리고 이렇게 피하는 게 목숨을 부지하는 데 도움이 된다. 이렇듯 유구한 세월을 거친 진화의 역사를 통해 인간은 어려운 의사 결정의 순간 활용할 수 있는 "지름길(short-cut)" 혹은 "단축키"를 만들어 왔다. 경제 생활이라고 특히 에리얼리가 말하듯이 돈이 개입되는 순간이라고 해서 이런 단축키가 개입하지 않는다고 혹은 덜 개입한다고 단언할 수 있을까? 

어쨌든 선택 혹은 결정에 "불확실성"이 드리우는 순간 이콘의 합리성이 빛을 잃는다. 확실한 상황일수록 계산가능성이 커지고 계산을 통해 보다 큰 이익을 추구할 여지도 커진다. 하지만 불확실성이 존재하게 되면 그 이콘의 활동 폭이 좁아지고 때로는 아예 존재하지 않게 될지도 모른다. 이때 인간은 단축키를 찾게 된다. 그리고 이런 단축키와 함께 기회비용으로 무장한 이콘이라면 하지 않았을 선택이 우리의 선택지가 되기도 한다. 행동경제학은 이렇게 탄생한다. 

## 내게 비교할 무엇을 다오  

비교의 대상이 없을 때 쉽게 불확실성이 발생한다. 이 물건의 가치는 얼마나 될까? 비교는 물건의 가치는 파악하는 효과적인 지름길이다. 이것과 비교하기 위해서는 저것이 필요하다. 그리고 저것은 이것의 가치 판단에 영향을 끼치게 된다. 이때 이것의 원래 고유한 가치는 무엇일까? 고유한 가치는 없을 수도 있지만, 이콘이라면 하지 않았던 일관되지 않은 행동이 발생하기도 한다. 애리얼리는 저것, 즉 이것의 가치 판단에 영향을 주는 대상을 통칭해 가치 암시(value cue)라고 표현했다.<sup id="a1"> [1](#f1) </sup> 우리도 이 표현을 쓰기도 하자. 어찌보면, 행동경제학의 중요한 부분은 이 가치신호가 이콘을 어떻게 교란하는지에 관한 우화의 집합이다. 

흥미롭게도 이유가 어떻건 가치 신호가 인간에게 인지되면 상당한 힘을 발휘한다. 뒤에서 다시 논할테지만, 이런 기준을 설정하려는 인간의 성향을 다니엘 카네먼과 아모스 트버스키는 "닻 내리기anchoring"이라고 통칭해 이름 붙였다. 좌우간, 비교의 위한 기준을 조작하는 대표적인 두 사례는 할인의 마법과 동일 금액의 상대성이다. 각각 간략하게 살펴보자. 

### Sale! 

 우리가 사랑하고 우리 주변에 언제나 존재하는 "세일"이 그렇게 작용한다. 우리는 원래 가격을 보지 않는다. 40%, 70%, 90%! 세일에서 마음을 사로 잡는 것은 비율(%)이다. 

관련해서 2012년 복잡한 할인 관행을 폐지하고 가격 합리화를 내세웠던 JC 페니 백화점의 실패 사례를 소개한다. 사실 백화점 세일이라는 게 트릭이라는 것을 대부분이 다 안다. 세일 직전에 가격을 살짝 올려 할인 비율을 높인다. JC  페니의 새로운 사장으로 부임했던 론 존슨은 이게 싫었다. 합리적이지 못했다. 가격을 합리화했다. 제각각의 비율을 지닌 할인 대신 그냥 적절한 수준의 가격을 처음부터 팔았다. 그런데 매출이 줄어들고 소비자들이 오히려 항의했다. 합리적인 가격 정책이 오히려 소비자에게 도움이 된다는 회사의 호소는 별 소용이 없었다. 사람들은 비교를 통해 안심과 위안을 얻는다. 그냥 처음부터 합리적인 가격은 불확실성의 여지를 남긴다. 하지만 70%라는 숫자는 해당 물건의 가치를 확실하게 보장한다. 

### 같은 액수라고 같은 액수처럼 느껴지지 않는다?

땅을 파면 안나오는 것이 10원이다. 돈은 소중하고 절대적인 듯 싶지만, 사실 우리는 같은 액수를 동일하게 평가하지 않는다. 유명한 실험의 사례를 약간 변형해 소개한다. 10만원 짜리 운동화를 사러 갔는데,  시내 어느 매장에 가면 2만원 싸게 살 수 있다고 하는 말을 듣게 되었다. 아마도 대부분의 사람은 2만원을 아끼기 위해서 그 시내 매장을 방문하는 수고를 아까지 않을 것이다. 큰 마음먹고 이사한 집에 200만원 짜리 근사한 거실 탁자를 구입하러 갔다. 운동화 구입과 비슷하게 시내 매장에 가면 198만원에 살 수 있다는 이야기를 듣는다. 적어도 나는 '뭐 가격 차이도 별로 없으니 여기서 사야지'라고 생각할 듯 싶다. 

같은 2만원인데 왜 다르게 평가 될까? 간단하다. 비교 기준이 다르기 때문이다. 우리의 마음은 2만원이 아니라 2/10 = 20%와 2/200 = 1%를 비교하고 있기 때문이다. 이러한 비교 심리의 메커니즘이 덜 작동하는, 즉 이콘과 비슷하게 추론하고 행동하는 사람이 없는 것은 아니다. 그는 필시 경제학을 전공했을 뿐만 아니라 그 행동 원리를 온몸으로 체화한 이콘 그 자체이거나 혹은 매우 가난한 사람이다. 매우 가난한 사람의 경우 생존에 자원의 절대치가 중요하다. 때문에 빈자가 돈의 가치를 절대적인 기준에서 평가하게 된다고 알려져 있다. 

## 불확실성 하에의 경제적 선택 

이 점을 최초로 꿰뚫은 것은 경제학자라기보다는 인지과학자에 가까운 허버트 사이먼이다. 컴퓨터 과학에도 일가견이 있던 그는 계산이라는 것이 당연히 비용이 드는 행위임을 잘 알고 있었다. 요즘이야 컴퓨터 자원이 그리 비싸지 않아 크게 실감을 못할지 모르겠다. 하지만 사이먼이 이른바 "제한적인 합리성"을 정식화 했던 1950년대 만해도 컴퓨터의 계산력을 동원하는 비용이 상당했다. 

그는 이렇게 컴퓨팅에 드는 비용을 인간에게 그대로 대입해 보았다. 계산해야 할 문제가 간단하면 어지간한 지능을 지닌 사람이라면 큰 비용 없이 쉽게 해낼 수 있을 것이다. 하지만 계산이 복잡하거나 아예 불가능한 경우라면? 인간은 이 경우에 어떻게 대응할까? 

> My first empirical proposition is that there is a complete lack of evidence that, in actual human choice situations of any complexity, these computations can be, or are in fact, performed” (Simon 1955).

그는 이런 계산이 제대로 이루어지기는 힘들다고 보았다. 사실 당연한 주장이다. 경제적 이득의 여지가 선택의 에너지를 제공하는 균형의 사고 방식에서 경제학자들이 꾸준히 무시해온 비용이다. 그렇다면 현실의 인간이 다 이콘이라는 주장일까? 

이 딜레마에 관해 모호하지만 비교적 그럴 듯한 해법을 내놓은 사람이 밀튼 프리드만이다. 그는 만일 시장이 효율성의 '판별기'로서 충분히 빠르게 작용할 수 있다면, 실제로 사람들이 합리적인 계산을 하느냐 하지 않느냐는 중요하지 않다고 주장했다. 그는 당구 선수를 빗대어 좋은 당구 선수가 좋은 물리학자일 필요는 없지만 그의 당구를 묘사하는 데 물리학은 동원하는 데에는 큰 문제가 없을 것이라고 했다. 시장이 경제적으로 최적화를 하는 유형의 주체, 즉 이콘만 생종하게 유도한다면 현실의 인간이 그대로 이콘이라고 봐도 무방하다! 

하지만 이러한 논법은 자세히 보면 순환 논리다. 효율적인 시장 거래에 필요한 수 많은 제도가 잘 갖춰져 있다고 가정하더라도(물론 제도경제학에서 강조하듯이 이러한 밑바탕을 깔어주는 것 자체가 대단한 과업이다!) '시장'은 교환을 지향하는 합리적인 개인을 통해 창발한다. 그런데 이런 이콘에 가까운 개인을 골라내는 것은 다시 충분히 빠른 속도로 작동하는 시장이다. 물론 동태적인 시각에서 서로가 서로의 존재를 강화하는, 이콘의 진화 경로를 찾을 수 있을지는 모르겠다. 하지만 이것 또한 하나의 조건일 뿐이다. 

불확실한 상황에서 결정을 하는 일은 어렵다. 지능이 높은 인간도 오래 고민해야 하는 계산을 요구한다. 그러면 이런 상황에서 평범한 인간은 어떻게 결정하는가? 아무 것도 하지 않는 것보다는 최적이 아니지만 대체로 해가 없는 그런 만족할만한 지침을 따르는 것이 낫지 않을까? 허버트 사이먼이 말한 satisficing(= sacrifice + satisfy)이 바로 이런 어림짐작의 행동 지침을 통칭한다.


<b id="f1">1</b> 번역서에는 "가치 단서"라고 번역했다. 뭔가 행동을 촉발하는 자극제 혹은 힌트 같은 뜻도 있다. 단서는 보통 추리와 연결되기 때문에 행동을 타내는 데에는 다소 정적인 느낌이다. 그렇다고 행동을 유발하는 신호, 자극 이렇게 쓰기에는 너무 말이 강하다. 사실 이런 작용이 대놓고 뭔가를 촉발하는 것도 아니다. 그래서 "가치 힌트"라고 쓸까 하다가 영어로 "guiding  suggestion"의 뜻풀이를 보게 되었다. 즉 일방적인 제시가 아니라 은근하게 던져지는 무엇이라는 뜻이다. 그래서 암시라고 일단 말을 다시 풀었다.[↩](#a1) 
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE2MjY2MTA5NDYsLTE1NDc3ODA5ODEsMT
A5MTcyNzc4NywtOTY5NDQ0MTUyLDIyMDM5MzA2OSwtMTA5OTky
NzM4OCwxMjM4NDc2NTk3LC05MzY0NjQ1MDFdfQ==
-->